### 2014-12-18 Documentacion/base_de_datos.tex
Corrección ortográfica y ajuste de imágenes en segmentación

\paragraph{CMU MoBo Dataset.\footnote{CMU Motion of Body,  \textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.ri.cmu.edu/publication_view.html?pub_id=3904}}}. Accedido 30-11-14}}
Estudia la marcha humana, enfocada en la identificación Biométrica de humanos a partir de sus características individuales. Los sujetos bajo estudio efectúan 4 tipos de caminata sobre una caminadora: marcha lenta, marcha rápida, marcha sobre plano inclinado y marcha sosteniendo un balón. Se utilizan 6 cámaras de alta resolución ubicadas alrededor de la caminadora que adquieren imagenes a 30 cuadros/s. Para acceder a la base de datos debe pedirse acceso comunicandose con \textcolor{blue}{\underline{\url{rgross@cs.cmu.edu }}}

@@

\subsubsection{Contactos realizados y resultados} 
En el ámbito local hemos estado en contacto con la magister Patricia Polero, quien nos ha brindado su experiencia previa en el tema de capturas ópticas de movimiento basadas en marcadores así como ayudado a definir los requerimientos mínimos del sistema a implementar  en las etapas iniciales. También se han generado reuniones con Darío Santos, Fisioterapeuta en el Hospital de Clínicas, quien actualmente dirije un laboratorio que posee un sistema de captura de movimiento de Vicon-Peak, el cual han adquirido recientemente. Si bien dicho sistema pudo haber sido primordial para generar una base de datos con secuencias reales, no se pudo coordinar debidamente su uso. De todas maneras en estas reuniones, se obtiene un reducido número de secuencias relativamente útiles. Cabe destacar que las mismas no poseen la calidad deseada, por pertenecer a versiones previas del laboratorio cuando aún no disponían del sistema actual, así como tampoco cumplen la totalidad de supuestos sobre las condiciones de captura planteados al inicio del proyecto.

@@

La cantidad de fotogramas por segundo de las secuencias de video condiciona la resolución temporal de los datos procesados a partir de dichas secuencias, así como también limita la velocidad de movimiento a realizar por el sujeto si se busca una captura aceptable.
Basados en el relevamiento de las distintas bases de datos se puede afirmar que 30fps es un valor normal para trabajar el caso de la marcha, pudiendo obtener en este caso información de la posición de los marcadores solo cada 1/30 segundos.\\ 
Hay que tener presente que si se efectúan movimientos de velocidades superiores a la marcha, manteniendo la cantidad de fotogramas anterior, aumenta la dificultad a la hora de vincular temporalmente los datos obtenidos, pudiendo bajar la performance del seguimiento de los marcadores.

@@

Si el sensor\footnote{También referido como retina de la cámara.} tiene un largo $S_x$ y ancho $S_y$ y resolución de $R_x\times R_y$ píxeles, resulta que el largo de un pixel es $l_x = S_x/R_x $ y el ancho $l_y = S_y/ R_y$.

@@

Siguiendo el proceso discutido anteriormente \ref{parrafo_Camaras}, se puede estimar la resolución esperada en los datos obtenidos a partir de las secuencias de video, si se cuenta en principio con información de la resolución de las cámaras y su distancia focal. Consideremos nuevamente cámaras con resolución de $1600\times600$ píxeles y distancia focal de $f=32\;mm$, la mayor distancia sobre la cual una cámara debe tener cobertura en la pasarela de la figura \ref{img_marcha1} es de $8 \;m$, mientras que en la figura  \ref{img_marcha2}, caso de la marcha libre, es de $9\;m$, con lo cual un error de un pixel en una cámara produce una incertidumbre de aproximadamente poco más de medio centímetro en ambos casos, a la hora de efectuar la reconstrucción con las secuencias de video obtenidas. 
Debe tenerse presente que estos son casos particulares, pero que permiten hacer una idea de las consideraciones a tener en cuenta para cumplir algunos de los requerimientos del sistema. 
Aumentar el número de cámaras permite una mayor cobertura de volumen, lo que significa una mayor visibilidad del conjunto de marcadores. A su vez una mejor visibilidad del conjunto de marcadores está correlacionado con disminuir la posibilidad de que información importante se pierda en las etapas de análisis de datos posteriores.

@@

%
%
%\subsubsection{Conclusiones} 
%
%
%A la hora de configurar un laboratorio no solo hay que integrar las distintas variables, sino también cuidar que esta integración se gestione de manera compatible, de lo contrario se estaría desaprovechando el potencial de las secuencias generadas por el sistema de captura en cuanto al procesamiento posterior se trata. Dificultando la tarea de obtención de datos a partir de las secuencias de video.
%En esta sección se logra tratar algunos parámetros claves y se discute las relaciones que estos deben tener para generar capturas de movimiento con información óptica basada en marcadores de bueno calidad.
%
%
%A continuación se enumeran consideraciones de parámetros importantes para generar capturas en el caso de la marcha.
%
%Es deseable para una buena resolución temporal poseer cámaras que permitan capturar 30 cuadros por segundo, con tiempos de obturación de al menos $1/2000\, s$, esto último permite evitar efectos de distorsión debidos a falta de nitidez. La resolución espacial de los datos en el procesamiento condiciona la resolución de la cámara. Se concluye que trabajando a 10 metros con resolución $1600\times600$ se obtienen incertidumbres de pixel de casi $1 ~cm $. 
%
%
%El color de los  marcadores debe contrastar claramente con la vestimenta y el fondo del espacio de captura, se recomienda una forma esférica. En capturas con cámaras ubicadas a menos de 12 metros del movimiento a relevar, un tamaño aceptable para el marcadores es de $3\,cm$ de diámetro.
%
%La vestimenta debe ser ajustada, para despreciar fluctuaciones en la posición de los marcadores. Y preferiblemente de igual color que el fondo.  
%
%En cuanto a la iluminación, la misma debe ser uniforme, por ello si se utiliza iluminación artificial con focos puntuales es habitual colocar pantallas delante de los focos.
%
%El espacio de captura debe contrastar con los marcadores, y sus dimensiones varían según el tipo de marcha a relevar. En caso de marcha rectilínea sobre una plataforma de $3\,m \times 5 \,m$ se encuentra que 4 son el mínimo número de cámaras que permiten relevar el movimiento de manera satisfactoria. Mientras  que en el caso de la marcha libre sobre una plataforma circular de $5\,m$ de diámetro, se recomienda la utilización de 8 cámaras. Una posible disposición de las mismas se muestra en la figura \ref{img_espacio_capura}.
%

@@

\begin{table}[H]
\caption{Formatos de archivo Mocap.}
\label{tabla_Mocap_extensions}
\begin{minipage}{\textwidth}
\centering
\begin{tabular}{|l|l|}
\hline
\textbf{Formatos Mocap} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Compañia}}                                              \\ \hline
ASF \& AMC              & Acclaim \footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.darwin3d.com/gamedev/acclaim.zip }}}. Accedido 30-11-14}                                                                            \\ \hline
BVA \& BVH              & BioVision \footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.biovision.com/bvh.html }}}. Accedido 30-11-14}                                                                          \\ \hline
BRD                     & LambSoft Magnetic Format \footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.dcs.shef.ac.uk/~mikem/fileformats/brd.html}}}. Accedido 30-11-14}                                                           \\ \hline
C3D                     & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Biomechanics, Animation and\\ Gait Analysis \footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.c3d.org/c3d_format.htm }}}. Accedido 30-11-14}\end{tabular} \\ \hline
CSM                     & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}3D Studio Max, \\ Character Studio\footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.dcs.shef.ac.uk/~mikem/fileformats/csm.html}}}. Accedido 30-11-14}\end{tabular}          \\ \hline
GTR, HTR \& TRC         & Motion Analysis \footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://research.cs.wisc.edu/graphics/Courses/cs-838-1999/Jeff/MoCapTOC.html}}}. Accedido 30-11-14}                                                                    \\ \hline
\end{tabular}
\end{minipage}
\end{table}
La aplicación que se realice condiciona cual de los formatos de la tabla \ref{tabla_Mocap_extensions} es más conveniente. 
La mayoría de los formatos mostrados son soportados por Blender, sin embargo dado que nuestro interés es la manipulación y fácil interpretación de la información, el formato elegido para manipular las capturas de movimientos es el BVH, por ser posiblemente el más compacto, conciso y ampliamente utilizado. De todas maneras se cuenta con funciones en Matlab para llevar la información de movimiento contenida en estos archivos a varios de los formatos descriptos en la tabla \ref{tabla_Mocap_extensions}, así como también directamente a una matriz con las coordenadas 3D de cada marcador a lo largo del tiempo.

@@

\subsubsection{Blender} %SECCION EN CONSTRUCCION\\
En esta sección se describe de que manera se utiliza Blender y Python para generar las secuencias de video de la base de datos.

% % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % %
% % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % %
%Los parámetros de las distintas componentes así como los detalles de procesos enumerados en esta sección se encuentran en el apéndice (COLOCAR AQUI LA REFERENCIA PARA EL APENDICE).
% % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % %
% % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % %DESCOMENTAR AL HACER APENDICE

Blender es una suite de animación 3D gratuita y de código abierto, la misma cuenta con las herramientas necesarias para trabajar en todas las etapas de desarrollo de un proyecto de animación 3D. Por otro lado posee una interfaz de programación de aplicaciones muy fexible y potente que permite extender su funcionalidad a través de programas en lenguaje Python. Estas cualidades son muy útiles para generar nuestra base de datos por lo que se decidió desarrollar la misma utilizando las herramienta de esta aplicación.

@@

\paragraph{Disposición del laboratorio}
El laboratorio generado posee 17 cámaras dispuestas en un ambiente rectangular de $10\times15\;m $ como se muestran en las figuras \ref{img_Laboratorio} y \ref{img_Entorno_Blender}. La configuración de las mismas permite probar diferentes combinaciones de captura a la hora de generar secuencias. Se diseñaron las cámaras para que sus parámetros fuesen similares a cámaras convencionales
 encontradas en el mercado y utilizadas en las bases de datos relevadas. 
 % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % %5
 % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % %
% Las posiciones y valores característicos de las cámaras pueden verse en detalle en el apéndice  
% (PONER AQUI LA REFERNECIA AL APENDICE DONDE SE MUESTRA LA SALIDA DE INFOCAMBLENDER). 
% % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % %
% % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % %DESCOMENTAR AL HACER APENDICE
Para iluminar el laboratorio se dispusieron $8$ focos puntuales de luz omnidireccional sobres los límites del mismo, rodeando la escena y a un nivel de 3 metros de altura. De esta manera se garantiza que ninguno de los focos sea tomado directamente por las cámaras y los marcadores se iluminan correctamente.

@@

\paragraph{Esqueleto}
En cuanto a el esqueleto con la información de movimiento, el mismo se obtuvo de la base de datos \textit{MotionBuilder-friendly version} (de aquí en más MotionBuilder) ofrecidas por cgspeed\footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{https://sites.google.com/a/cgspeed.com/cgspeed/motion-capture}}}. Accedido 4-12-14},
 donde se cuenta con las fuentes BVH que provienen de las capturas de movimiento de CMU (sección \ref{CMU}). Si bien cgspeed ofrece otras bases más nuevas, donde la jerarquía del esqueleto en los archivos BVH a sido reducida con el fin de facilitar el ajuste a modelos virtuales, se ha trabajado con la base original antes mencionada. Aparentemente el procesamiento aplicado para producir las nuevas bases, introdujo ruido sobre algunos cuadros en las secuencias originales, esto se a constatado al importar en Blender dichas secuencias.

@@

%Describir como está armado el laboratorio (meter dos fotos una con las cámaras numeradas, otra con el entorno blender y el macaco). Explicar en que layers se dejan las cámaras\\
%Describir como está armado el macaco, que colores se le pusieron, etc.\\
%Describir como se importa un esqueleto al blender. Pasos previos, uso del programa bvhacker\\
%Describir como se generan los marcadores y se ajusta el esqueleto. Explicar que como lo que se conoce son las posiciones de las intersecciones entre huesos del esqueleto se debe ajustar el modelo Blender de manera especial y poner los marcadores sobre dichas intersecciones.\\
%Informar sobre el problema que se encontró al utilizar el programa de ajuste de esqueleto.\\
%Exportación del ground truth desde Blender.\\

@@

			\item[{\small\textbf{\textsf{cam.mat}}}] - posee la misma información que {\small\textbf{\textsf{cam.xml}}} pero contenida en una variable matlab.

@@

			\item[{\small\textbf{\textsf{skeleton.mat}}}] -  posee la misma información que {\small\textbf{\textsf{skeleton.xml}}} pero contenida en una variable matlab.

@@

%\subsubsection{Conclusiones} 
%
%Al investigar los diferentes formatos de captura de movimiento (MoCap) disponibles en las distintas bases de datos relevadas, surge naturalmente el formato BVH como el propicio para importar la información de la captura de movimiento al entorno virtual y a Matlab, su relativa sencilles y extendido uso facilitan sobremanera dicho pasaje. 
%
%Se decide trabajar en este proyecto con las fuentes BVH de la base de datos \textit{MotionBuilder-friendly version} ofrecidas por cgspeed\footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{https://sites.google.com/a/cgspeed.com/cgspeed/motion-capture}}}. Accedido 4-12-14},
% que provienen de las capturas de Carnegie Mellon University Motion Capture Database\footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://mocap.cs.cmu.edu/}}}. Accedido 30-11-14}. Alguno de los factores que justifican esta elección son que C.M.U. dispone de un gran número de capturas de movimiento de acceso público, varias utilidades de software que permiten llevar a otros formatos y es utilizado ampliamente en el ámbito de la animación por computadora.
% 
% Utilizando una suite de animación 3D gratuita y de código abierto como lo es Blender, se genera un laboratorio de captura de movimiento virtual, donde logra obtenerse 5 secuencias sintéticas dentro de los cuales cuatro son movimientos de marcha y una de corrida, con sus respectivos videos.  Si bien las secuencias de video obtenidas son lo único necesario para el análisis posterior, al generar dichas secuencias a través de un entorno virtual controlado como lo es Blender, se puede obtener la información exacta del ambiente de captura. Información de las cámaras, iluminación, colores, ruido, posición de los marcadores en cada cuadro, etc. Permitiendo contar con un ground truth tanto del movimiento como de la calibración de las cámaras, sobre el cual validar los algoritmos en cada etapa del sistema de procesamiento. 
% 
%   
%Blender cuenta con una interfaz de programación de aplicaciones flexible, que permite extender su funcionalidad a través de programas en Python. Con el objetivo de automatizar varias etapas en el desarrollo de nuevas secuencias, así como gestionar la exportación de información desde Blender a otros lenguajes, se han creado múltiples scripts. En particular se posee un programa Python que automatiza la extracción de párametros de interés hacía un archivo xml con cierta estructura particular ya definida en la base de datos. 
%
%
%La estructura de datos implementada cuenta con lo necesario para mantener y dar soporte a la información de interés a lo largo del proyecto. Cabe destacar que también soporta información de secuencias reales.
%
%
%
%Se logra implementar un prototipo de base de datos lo suficientemente general y útil para trabajar con sistemas de captura de movimiento basada en marcadores. Las características de las herramientas utilizadas permiten generar secuencias de movimiento sintéticas, con relativa facilidad. El potencial actual y la posible expansión de la base de datos permiten afirmar que la misma es una herramienta a tener en cuenta en futuros proyectos de captura de movimiento.

@@

Es deseable para una buena resolución temporal poseer cámaras que permitan capturar 30 cuadros por segundo, con tiempos de obturación de al menos $1/2000\, s$, esto último permite evitar efectos de distorsión debidos a falta de nitidez. La resolución espacial de los datos en el procesamiento condiciona la resolución de la cámara. Se concluye que trabajando a 10 metros con resolución $1600\times600$ se obtienen incertidumbres de pixel de casi $1 ~cm $.

@@

Al investigar los diferentes formatos de captura de movimiento (MoCap) disponibles en las distintas bases de datos relevadas, surge naturalmente el formato BVH como el propicio para importar la información de la captura de movimiento al entorno virtual y a Matlab, su relativa sencilles y extendido uso facilitan sobremanera dicho pasaje.

@@

Blender cuenta con una interfaz de programación de aplicaciones flexible, que permite extender su funcionalidad a través de programas en Python. Con el objetivo de automatizar varias etapas en el desarrollo de nuevas secuencias, así como gestionar la exportación de información desde Blender a otros lenguajes, se han creado múltiples scripts. En particular se posee un programa Python que automatiza la extracción de párametros de interés hacía un archivo xml con cierta estructura particular ya definida en la base de datos.

>>>>

\paragraph{CMU MoBo Dataset.\footnote{CMU Motion of Body,  \textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.ri.cmu.edu/publication_view.html?pub_id=3904}}}. Accedido 30-11-14}}
Estudia la marcha humana, enfocada en la identificación Biométrica de humanos a partir de sus características individuales. Los sujetos bajo estudio efectúan 4 tipos de caminata sobre una caminadora: marcha lenta, marcha rápida, marcha sobre plano inclinado y marcha sosteniendo un balón. Se utilizan 6 cámaras de alta resolución ubicadas alrededor de la caminadora que adquieren imágenes a 30 cuadros/s. Para acceder a la base de datos debe pedirse acceso comunicándose con \textcolor{blue}{\underline{\url{rgross@cs.cmu.edu }}}

@@

\subsubsection{Contactos realizados y resultados} 
En el ámbito local hemos estado en contacto con la magíster Patricia Polero, quien nos ha brindado su experiencia previa en el tema de capturas ópticas de movimiento basadas en marcadores así como ayudado a definir los requerimientos mínimos del sistema a implementar  en las etapas iniciales. También se han generado reuniones con Darío Santos, Fisioterapeuta en el Hospital de Clínicas, quien actualmente dirige un laboratorio que posee un sistema de captura de movimiento de Vicon-Peak, el cual han adquirido recientemente. Si bien dicho sistema pudo haber sido primordial para generar una base de datos con secuencias reales, no se pudo coordinar debidamente su uso. De todas maneras en estas reuniones, se obtiene un reducido número de secuencias relativamente útiles. Cabe destacar que las mismas no poseen la calidad deseada, por pertenecer a versiones previas del laboratorio cuando aún no disponían del sistema actual, así como tampoco cumplen la totalidad de supuestos sobre las condiciones de captura planteados al inicio del proyecto.

@@

La cantidad de fotogramas por segundo de las secuencias de video condiciona la resolución temporal de los datos procesados a partir de dichas secuencias, así como también limita la velocidad de movimiento a realizar por el sujeto si se busca una captura aceptable.
Basados en el relevamiento de las distintas bases de datos se puede afirmar que 30 cuadros por segundo es un valor normal para trabajar el caso de la marcha, pudiendo obtener en este caso información de la posición de los marcadores solo cada 1/30 segundos.\\ 
Hay que tener presente que si se efectúan movimientos de velocidades superiores a la marcha, manteniendo la cantidad de fotogramas anterior, aumenta la dificultad a la hora de vincular temporalmente los datos obtenidos, pudiendo bajar la performance del seguimiento de los marcadores.

@@

Si el sensor\footnote{También referido como retina de la cámara.} tiene un largo $S_x$ y ancho $S_y$ y resolución de $R_x\times R_y$ píxeles, resulta que el largo de un píxel es $l_x = S_x/R_x $ y el ancho $l_y = S_y/ R_y$.

@@

Siguiendo el proceso discutido anteriormente \ref{parrafo_Camaras}, se puede estimar la resolución esperada en los datos obtenidos a partir de las secuencias de video, si se cuenta en principio con información de la resolución de las cámaras y su distancia focal. Consideremos nuevamente cámaras con resolución de $1600\times600$ píxeles y distancia focal de $f=32\;mm$, la mayor distancia sobre la cual una cámara debe tener cobertura en la pasarela de la figura \ref{img_marcha1} es de $8 \;m$, mientras que en la figura  \ref{img_marcha2}, caso de la marcha libre, es de $9\;m$, con lo cual un error de un píxel en una cámara produce una incertidumbre de aproximadamente poco más de medio centímetro en ambos casos, a la hora de efectuar la reconstrucción con las secuencias de video obtenidas. 
Debe tenerse presente que estos son casos particulares, pero que permiten hacer una idea de las consideraciones a tener en cuenta para cumplir algunos de los requerimientos del sistema. 
Aumentar el número de cámaras permite una mayor cobertura de volumen, lo que significa una mayor visibilidad del conjunto de marcadores. A su vez una mejor visibilidad del conjunto de marcadores está correlacionado con disminuir la posibilidad de que información importante se pierda en las etapas de análisis de datos posteriores.

@@

%
%
%\subsubsection{Conclusiones} 
%
%
%A la hora de configurar un laboratorio no solo hay que integrar las distintas variables, sino también cuidar que esta integración se gestione de manera compatible, de lo contrario se estaría desaprovechando el potencial de las secuencias generadas por el sistema de captura en cuanto al procesamiento posterior se trata. Dificultando la tarea de obtención de datos a partir de las secuencias de video.
%En esta sección se logra tratar algunos parámetros claves y se discute las relaciones que estos deben tener para generar capturas de movimiento con información óptica basada en marcadores de bueno calidad.
%
%
%A continuación se enumeran consideraciones de parámetros importantes para generar capturas en el caso de la marcha.
%
%Es deseable para una buena resolución temporal poseer cámaras que permitan capturar 30 cuadros por segundo, con tiempos de obturación de al menos $1/2000\, s$, esto último permite evitar efectos de distorsión debidos a falta de nitidez. La resolución espacial de los datos en el procesamiento condiciona la resolución de la cámara. Se concluye que trabajando a 10 metros con resolución $1600\times600$ se obtienen incertidumbres de píxel de casi $1 ~cm $. 
%
%
%El color de los  marcadores debe contrastar claramente con la vestimenta y el fondo del espacio de captura, se recomienda una forma esférica. En capturas con cámaras ubicadas a menos de 12 metros del movimiento a relevar, un tamaño aceptable para el marcadores es de $3\,cm$ de diámetro.
%
%La vestimenta debe ser ajustada, para despreciar fluctuaciones en la posición de los marcadores. Y preferiblemente de igual color que el fondo.  
%
%En cuanto a la iluminación, la misma debe ser uniforme, por ello si se utiliza iluminación artificial con focos puntuales es habitual colocar pantallas delante de los focos.
%
%El espacio de captura debe contrastar con los marcadores, y sus dimensiones varían según el tipo de marcha a relevar. En caso de marcha rectilínea sobre una plataforma de $3\,m \times 5 \,m$ se encuentra que 4 son el mínimo número de cámaras que permiten relevar el movimiento de manera satisfactoria. Mientras  que en el caso de la marcha libre sobre una plataforma circular de $5\,m$ de diámetro, se recomienda la utilización de 8 cámaras. Una posible disposición de las mismas se muestra en la figura \ref{img_espacio_capura}.
%

@@

\begin{table}[H]
\caption{Formatos de archivo Mocap.}
\label{tabla_Mocap_extensions}
\begin{minipage}{\textwidth}
\centering
\begin{tabular}{|l|l|}
\hline
\textbf{Formatos Mocap} & \multicolumn{1}{c|}{\textbf{Compañía}}                                              \\ \hline
ASF \& AMC              & Acclaim \footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.darwin3d.com/gamedev/acclaim.zip }}}. Accedido 30-11-14}                                                                            \\ \hline
BVA \& BVH              & BioVision \footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.biovision.com/bvh.html }}}. Accedido 30-11-14}                                                                          \\ \hline
BRD                     & LambSoft Magnetic Format \footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.dcs.shef.ac.uk/~mikem/fileformats/brd.html}}}. Accedido 30-11-14}                                                           \\ \hline
C3D                     & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}Biomechanics, Animation and\\ Gait Analysis \footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.c3d.org/c3d_format.htm }}}. Accedido 30-11-14}\end{tabular} \\ \hline
CSM                     & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}3D Studio Max, \\ Character Studio\footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://www.dcs.shef.ac.uk/~mikem/fileformats/csm.html}}}. Accedido 30-11-14}\end{tabular}          \\ \hline
GTR, HTR \& TRC         & Motion Analysis \footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://research.cs.wisc.edu/graphics/Courses/cs-838-1999/Jeff/MoCapTOC.html}}}. Accedido 30-11-14}                                                                    \\ \hline
\end{tabular}
\end{minipage}
\end{table}
La aplicación que se realice condiciona cual de los formatos de la tabla \ref{tabla_Mocap_extensions} es más conveniente. 
La mayoría de los formatos mostrados son soportados por Blender, sin embargo dado que nuestro interés es la manipulación y fácil interpretación de la información, el formato elegido para manipular las capturas de movimientos es el BVH, por ser posiblemente el más compacto, conciso y ampliamente utilizado. De todas maneras se cuenta con funciones en Matlab para llevar la información de movimiento contenida en estos archivos a varios de los formatos descriptos en la tabla \ref{tabla_Mocap_extensions}, así como también directamente a una matriz con las coordenadas 3D de cada marcador a lo largo del tiempo.

@@

\subsubsection{Blender} %SECCIÓN EN CONSTRUCCIÓN\\
En esta sección se describe de que manera se utiliza Blender y Python para generar las secuencias de video de la base de datos.

% % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % %
% % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % %
%Los parámetros de las distintas componentes así como los detalles de procesos enumerados en esta sección se encuentran en el apéndice (COLOCAR AQUÍ LA REFERENCIA PARA EL APÉNDICE).
% % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % %
% % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % %DESCOMENTAR AL HACER APÉNDICE

Blender es una suite de animación 3D gratuita y de código abierto, la misma cuenta con las herramientas necesarias para trabajar en todas las etapas de desarrollo de un proyecto de animación 3D. Por otro lado posee una interfaz de programación de aplicaciones muy flexible y potente que permite extender su funcionalidad a través de programas en lenguaje Python. Estas cualidades son muy útiles para generar nuestra base de datos por lo que se decidió desarrollar la misma utilizando las herramienta de esta aplicación.

@@

\paragraph{Disposición del laboratorio}
El laboratorio generado posee 17 cámaras dispuestas en un ambiente rectangular de $10\times15\;m $ como se muestran en las figuras \ref{img_Laboratorio} y \ref{img_Entorno_Blender}. La configuración de las mismas permite probar diferentes combinaciones de captura a la hora de generar secuencias. Se diseñaron las cámaras para que sus parámetros fuesen similares a cámaras convencionales
 encontradas en el mercado y utilizadas en las bases de datos relevadas. 
 % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % %5
 % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % %
% Las posiciones y valores característicos de las cámaras pueden verse en detalle en el apéndice  
% (PONER AQUÍ LA REFERENCIA AL APÉNDICE DONDE SE MUESTRA LA SALIDA DE INFOCAMBLENDER). 
% % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % %
% % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % % %DESCOMENTAR AL HACER APÉNDICE
Para iluminar el laboratorio se dispusieron $8$ focos puntuales de luz omnidireccional sobres los límites del mismo, rodeando la escena y a un nivel de 3 metros de altura. De esta manera se garantiza que ninguno de los focos sea tomado directamente por las cámaras y los marcadores se iluminan correctamente.

@@

\paragraph{Esqueleto}
En cuanto a el esqueleto con la información de movimiento, el mismo se obtuvo de la base de datos \textit{MotionBuilder-friendly versión} (de aquí en más MotionBuilder) ofrecidas por cgspeed\footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{https://sites.google.com/a/cgspeed.com/cgspeed/motion-capture}}}. Accedido 4-12-14},
 donde se cuenta con las fuentes BVH que provienen de las capturas de movimiento de CMU (sección \ref{CMU}). Si bien cgspeed ofrece otras bases más nuevas, donde la jerarquía del esqueleto en los archivos BVH a sido reducida con el fin de facilitar el ajuste a modelos virtuales, se ha trabajado con la base original antes mencionada. Aparentemente el procesamiento aplicado para producir las nuevas bases, introdujo ruido sobre algunos cuadros en las secuencias originales, esto se a constatado al importar en Blender dichas secuencias.

@@

%Describir como está armado el laboratorio (meter dos fotos una con las cámaras numeradas, otra con el entorno Blender y el macaco). Explicar en que layers se dejan las cámaras\\
%Describir como está armado el macaco, que colores se le pusieron, etc.\\
%Describir como se importa un esqueleto al Blender Pasos previos, uso del programa bvhacker\\
%Describir como se generan los marcadores y se ajusta el esqueleto. Explicar que como lo que se conoce son las posiciones de las intersecciones entre huesos del esqueleto se debe ajustar el modelo Blender de manera especial y poner los marcadores sobre dichas intersecciones.\\
%Informar sobre el problema que se encontró al utilizar el programa de ajuste de esqueleto.\\
%Exportación del ground truth desde Blender.\\

@@

			\item[{\small\textbf{\textsf{cam.mat}}}] - posee la misma información que {\small\textbf{\textsf{cam.xml}}} pero contenida en una variable Matlab.

@@

			\item[{\small\textbf{\textsf{skeleton.mat}}}] -  posee la misma información que {\small\textbf{\textsf{skeleton.xml}}} pero contenida en una variable Matlab.

@@

%\subsubsection{Conclusiones} 
%
%Al investigar los diferentes formatos de captura de movimiento (MoCap) disponibles en las distintas bases de datos relevadas, surge naturalmente el formato BVH como el propicio para importar la información de la captura de movimiento al entorno virtual y a Matlab, su relativa sencillez y extendido uso facilitan sobremanera dicho pasaje. 
%
%Se decide trabajar en este proyecto con las fuentes BVH de la base de datos \textit{MotionBuilder-friendly versión} ofrecidas por cgspeed\footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{https://sites.google.com/a/cgspeed.com/cgspeed/motion-capture}}}. Accedido 4-12-14},
% que provienen de las capturas de Carnegie Mellon University Motion Capture Database\footnote{\textcolor{blue}{\underline{\url{http://mocap.cs.cmu.edu/}}}. Accedido 30-11-14}. Alguno de los factores que justifican esta elección son que C.M.U. dispone de un gran número de capturas de movimiento de acceso público, varias utilidades de software que permiten llevar a otros formatos y es utilizado ampliamente en el ámbito de la animación por computadora.
% 
% Utilizando una suite de animación 3D gratuita y de código abierto como lo es Blender, se genera un laboratorio de captura de movimiento virtual, donde logra obtenerse 5 secuencias sintéticas dentro de los cuales cuatro son movimientos de marcha y una de corrida, con sus respectivos videos.  Si bien las secuencias de video obtenidas son lo único necesario para el análisis posterior, al generar dichas secuencias a través de un entorno virtual controlado como lo es Blender, se puede obtener la información exacta del ambiente de captura. Información de las cámaras, iluminación, colores, ruido, posición de los marcadores en cada cuadro, etc. Permitiendo contar con un ground truth tanto del movimiento como de la calibración de las cámaras, sobre el cual validar los algoritmos en cada etapa del sistema de procesamiento. 
% 
%   
%Blender cuenta con una interfaz de programación de aplicaciones flexible, que permite extender su funcionalidad a través de programas en Python. Con el objetivo de automatizar varias etapas en el desarrollo de nuevas secuencias, así como gestionar la exportación de información desde Blender a otros lenguajes, se han creado múltiples scripts. En particular se posee un programa Python que automatiza la extracción de parámetros de interés hacía un archivo xml con cierta estructura particular ya definida en la base de datos. 
%
%
%La estructura de datos implementada cuenta con lo necesario para mantener y dar soporte a la información de interés a lo largo del proyecto. Cabe destacar que también soporta información de secuencias reales.
%
%
%
%Se logra implementar un prototipo de base de datos lo suficientemente general y útil para trabajar con sistemas de captura de movimiento basada en marcadores. Las características de las herramientas utilizadas permiten generar secuencias de movimiento sintéticas, con relativa facilidad. El potencial actual y la posible expansión de la base de datos permiten afirmar que la misma es una herramienta a tener en cuenta en futuros proyectos de captura de movimiento.

@@

Es deseable para una buena resolución temporal poseer cámaras que permitan capturar 30 cuadros por segundo, con tiempos de obturación de al menos $1/2000\, s$, esto último permite evitar efectos de distorsión debidos a falta de nitidez. La resolución espacial de los datos en el procesamiento condiciona la resolución de la cámara. Se concluye que trabajando a 10 metros con resolución $1600\times600$ se obtienen incertidumbres de píxel de casi $1 ~cm $.

@@

Al investigar los diferentes formatos de captura de movimiento (MoCap) disponibles en las distintas bases de datos relevadas, surge naturalmente el formato BVH como el propicio para importar la información de la captura de movimiento al entorno virtual y a Matlab, su relativa sencillez y extendido uso facilitan sobremanera dicho pasaje.

@@

Blender cuenta con una interfaz de programación de aplicaciones flexible, que permite extender su funcionalidad a través de programas en Python. Con el objetivo de automatizar varias etapas en el desarrollo de nuevas secuencias, así como gestionar la exportación de información desde Blender a otros lenguajes, se han creado múltiples scripts. En particular se posee un programa Python que automatiza la extracción de parámetros de interés hacía un archivo xml con cierta estructura particular ya definida en la base de datos.

### 2014-12-18 Documentacion/introduccion.tex
Corrección ortográfica y ajuste de imágenes en segmentación

Otra alternativa sobre la que se investigó inicialmente es DVIDEOW \cite{figueroa2003flexible}, que presenta varios conceptos teoricos como primer acercamiento al problema, pero la implementación presentaba perdidas de marcadores que requerian correcciones constantes , y salvo los trabajos que presentaban los fundamentos teoricos, la aplicacion misma no está disponible desde el 2009.
\\

>>>>

Otra alternativa sobre la que se investigó inicialmente es DVIDEOW \cite{figueroa2003flexible}, que presenta varios conceptos teóricos como primer acercamiento al problema, pero la implementación presentaba perdidas de marcadores que requerían correcciones constantes , y salvo los trabajos que presentaban los fundamentos teóricos, la aplicación misma no está disponible desde el 2009.
\\
